Tłumaczenie: Piotr Szczepankiewicz
Korekta: Rysia Wand
Przez ostatnie 20 lat
Indie stały się centrum rozwoju oprogramowania
i zapleczem tzw. usług back office.
Chcieliśmy zbadać konsekwencje faktu,
że w obliczu rozwoju Indii
w ciągu ostatnich 20 lat
jako zaplecza oprogramowania i usług back office,
posady urzędnicze
przeniosły się z krajów rozwiniętych do Indii.
W połączeniu ze spadkiem zatrudnienia w przemyśle
na rzecz Chin, wywołało to na Zachodzie
poważne zaniepokojenie.
Zachodnia opinia publiczna wykazuje osłabienie
poparcia dla wolnego handlu.
Jednak elity Zachodu
uważają ten lęk za nieuzasadniony.
Pewnie wielu z was czytało
książkę Thomasa Friedmana
pt. "Świat jest płaski", która twierdzi,
że strach przed wolnym rynkiem jest błędem,
bo bazuje na błędnym założeniu, że wszystko,
co było do wynalezienia, zostało wynalezione.
Friedman stwierdza, że to innowacja
utrzyma Zachód na czele.
Innowacyjne zadania będą wykonywane
przez świat rozwinięty, a te prostsze
i bardziej mozolne
wykonają kraje rozwijające się.
Spróbowaliśmy dociec,
czy to prawda.
Czy Indie mogłyby stać się źródłem innowacji
tak, jak stały się globalnym węzłem usług
back office i rozwoju oprogramowania?
Od 4 lat badam to z Phanishem Puranamem,
z którym napisałem też książkę.
Najpierw, jak można usłyszeć
od bardziej agresywnych osób
wspierających zachodni model innowacyjności:
"Gdzie te indyjskie Google, iPody i Viagry,
skoro Hindusi są tacy mądrzy?" (Śmiech)
Na początku badań spotkaliśmy się
z kilkoma dyrektorami.
Pytaliśmy, czy ich zdaniem Indie przeniosą nacisk
z usług oprogramowania i back office,
by stać się centrum innowacji.
Wyśmiali nas i podziękowali za rozmowę,
stwierdzając, że Hindusi nie idą w parze z innowacją..
Co grzeczniejsi przyznali, że Hindusi
to może i dobrzy programiści i księgowi,
ale nie mają weny twórczej.
Inni pod przykrywką wyrafinowania stwierdzali:
'To nie wina Hindusów.
To surowy system edukacyjny
zabija całą kreatywność Indii.
Jak chcecie zobaczyć prawdziwą kreatywność,
idźcie do Doliny Krzemowej
i spójrzcie na Google, Microsoft i Intel".
Przyjrzeliśmy się centrom badań i rozwoju (B+R)
w Dolinie Krzemowej.
Otóż okazuje się,
że kiedy zostajesz przedstawiony szefowi
centrum B+R, czy jak to tam nazywają,
najczęściej jest to Hindus. (Śmiech)
Od razu pytałem:
"Pewnie nie uczyliście się w Indiach,
tylko w Stanach?"
Ale okazywało się raz za razem,
że wykształcił ich indyjski system edukacji.
Być może zadawaliśmy niewłaściwe pytanie.
Może powinniśmy pytać,
czy Hindusi mogą kreatywnie pracować w Indiach.
Pojechaliśmy więc do Indii.
Będąc w Bangalorze, Mumbaju, Gurgaonie,
Delhi i Hyderabadzie badaliśmy,
jak tam wygląda poziom innowacji w korporacjach.
Nasze badania wykazały,
że naprawdę zadawaliśmy złe pytania.
Szukając indyjskiego Google, iPoda i Viagry
patrzymy z perspektywy innowacji
dla końcowego użytkownika produktu,
innowacji widzialnej.
A innowacja, tak naprawdę,
według sławnego ekonomisty Schumpetera,
to odkrywcze sposoby na tworzenie
i rozprowadzenie produktu.
Mogą to być nowe produkty i usługi,
ale również nowe sposoby ich tworzenia,
a także nowatorstwo w działaniu firm i przemysłu.
Nie ma więc sensu ograniczać innowacji
jedynie do jej końcowych użytkowników.
Dzięki rozszerzeniu definicji odkryliśmy,
że Indie mają się czym chwalić
w kwestii innowacji, ale większość z nich
przybiera niespodziewaną formę,
którą nazwaliśmy "niewidzialną innowacją".
Są cztery rodzaje niewidzialnych innowacji,
pochodzących z Indii.
Pierwszym rodzajem
są innowacje dla klientów biznesowych,
prowadzone przez międzynarodowe korporacje.
Przez ostatnie 20 lat otwarto w Indiach
750 centrów B+R międzynarodowych korporacji,
zatrudniających przeszło 400 tys. profesjonalistów.
Biorąc pod uwagę, że dawniej
centra B+R tworzono albo w siedzibie głównej
albo w kraju pochodzenia korporacji,
750 centrów B+R
międzynarodowych korporacji w Indiach
jest naprawdę niezwykłą liczbą.
Gdy zapytaliśmy pracowników,
czym się tam zajmują,
mówili, że tworzą globalne marki.
Nie dostosowywali produktów do rynku indyjskiego,
czym zazwyczaj zajmują się lokalne centra B+R,
ale tworzyli globalne marki.
Firmy takie jak Microsoft, Google, AstraZeneca,
General Electric, Philips potwierdziły,
że z swoich centrów B+R w Bangalorze
i Hyderabadzie mogą tworzyć
produkty i usługi dla całego świata.
Końcowy użytkownik produktu
zobaczy tylko nazwę firmy,
a nie miejsce wytworzenia.
Ponadto usłyszeliśmy
że praca centrów B+R w Indiach
jest nieporównywalna z pracą
centrów B+R w USA.
Mój współautor Phanish Puranam,
notabene genialny człowiek,
postanowił to zbadać.
Przyjrzał się firmom,
które mają centra B+R i w USA i w Indiach,
oraz patentom zgłaszanym w USA
i podobnym patentom zgłaszanym
w filii daje firmy w Indiach.
Porównał patenty centrów B+R
w USA oraz w Indiach,
aby zestawić jakość patentów indyjskich
z jakością patentów zgłoszonych w USA.
Co interesujące...
Jakość patentu ocenia się według tego,
ile przyszłych patentów
odnosi się do danego patentu.
Co interesujące,
dane wykazują, że tyle samo
późniejszych patentów odniosło się
do patentu filii amerykańskiej,
co do patentu filii indyjskiej
tej samej firmy.
Nie ma więc żadnej różnicy
w ilości odniesień późniejszych patentów
między filami w Indiach i USA.
To była pierwsza niewidzialna innowacja Indii.
Drugą niewidzialną innowacją
jest indyjski outsourcing innowacyjny.
Wiele dzisiejszych firm zleca
indyjskim firmom opracowywanie
dużej części swoich globalnych produktów,
które sprzedawane są na całym świecie.
Przemysł farmaceutyczny wytwarza wiele molekuł,
ale większość pracy
zlecana jest firmom w Indiach.
XCL Technologies
stworzyła dwa krytyczne systemy
dla nowego Boeinga 786 Dreamliner,
jeden do unikania kolizji w powietrzu,
drugi do lądowania w zerowej widoczności.
Jednak będąc na pokładzie Boeinga 787,
nie wiesz, że jest on przykładem
indyjskiej niewidzialnej innowacji.
Trzecim rodzajem innowacji w Indiach
jest usprawnianie procesów
dzięki zastrzykowi inteligencji z hinduskich firm.
Usprawnianie procesów to nie innowacyjne produkty.
Chodzi o to, w jaki sposób tworzysz,
rozwijasz i produkujesz nowy produkt,
ale nie o sam produkt.
Tylko w Indiach miliony ludzi marzy o pracy
w centrum obsługi telefonicznej.
Na Zachodzie to praca bez perspektyw,
dla ludzi bez wykształcenia.
Co się dzieje, kiedy setki tysięcy młodych,
ambitnych i wykształconych ludzi
siada do pracy przy telefonie?
Szybko się znudzą i zaczną wprowadzać innowacje,
zaczną sugerować szefowi usprawnienia.
Dzięki usprawnianiu procesów powstają nowe produkty,
które są sprzedawane na całym świecie.
Przykładowo firma 24/7 Customer
była zwykłym centrum obsługi telefonicznej.
Dzisiaj rozwijają narzędzia analityczne
do przewidywania i zgadywania,
czego będzie dotyczyć połączenie,
zanim ktoś odbierze telefon.
Wszystko dzięki zastrzykowi inteligencji w zawodach
uważanych na Zachodzie za niewymagające.
Ostatnim rodzajem niewidzialnych innowacji w Indiach
jest innowacja w zarządzaniu.
To nie nowy produkt ani nowy proces,
tylko nowa organizacja pracy.
Największą hinduską innowacją w tej dziedzinie,
zrodzoną z usług dla zagranicy,
jest model globalnej realizacji usług.
Model ten pozwala na podzielenie
projektów wcześniej ograniczonych geograficznie
na mniejsze części i wysłanie ich zagranicę,
przy istniejącej ekspertyzie i kosztorysach,
i określenie sposobu integracji,
Bez tego żadna z niewidzialnych innowacji
nie miałaby racji bytu.
Nasze badania wykazują więc,
że jeśli innowacje w końcowych produktach
potraktować jak widoczny czubek góry lodowej,
to Indie są dobrze reprezentowane
przez niewidoczną, zanurzoną część.
To pociąga za sobą pewne wnioski.
Z badań wysnuliśmy trzy wnioski.
Po pierwsze: metafora tonących szczebli kariery.
Wróćmy do początku naszej rozmowy,
kiedy mówiłem o migracji pracowników.
Jesteśmy międzynarodową korporacją
i chcemy przenieść centra B+R do Indii.
Zaczynamy od przeniesienia najniższego szczebla
najmniej wymagających stanowisk,
tak jak przewidywał Tom Friedman.
Kiedy przeniesiemy najniższy szczebel
do indyjskich centrów badań i rozwoju,
w niedalekiej przyszłości
staniemy przed pewnym problemem.
Gdzie rozpocząć
kolejny szczebel kariery w naszej firmie?
Mamy dwie opcje:
albo przeniesiemy ludzi z Indii
do krajów rozwiniętych,
aby móc tutaj awansować, imigracja,
albo stwierdzamy, że skoro tyle osób można awansować,
to może lepiej przenieść do Indii kolejny szczebel.
Jeśli raz przeniesiemy
najniższy szczebel kariery do Indii
tworzymy samonapędzającą się maszynę.
Tonące szczeble kariery implikują,
że nie można zostać bankierem inwestycyjnym
nie będąc wcześniej analitykiem.
Ani profesorem nie będąc studentem,
ani konsultantem nie będąc adiunktem.
Gdy raz przeniesiemy najniższy szczebel
wkrótce podąży za nim kolejny.
Drugim wnioskiem jest tzw.
dojrzewanie kadry kierowniczej.
Jeśli centra B+R są w Indiach i Chinach,
i jeśli najszybciej rozwijające się rynki
będą w Indiach i Chinach,
trzeba się przygotować na to,
że najwyższe kadry kierownicze
będą właśnie w Indiach i Chinach,
bo tam właśnie
firma i jej produkty będą wiodły prym.
Ostatnia kwestia, którą poruszę
jest problematyczna dla całej tej prelekcji.
Indie mają największy przyrost naturalny
na świecie
Odsetek demograficzny jest wielkie, ale, paradoksalnie,
istnieje też iluzja ogromu siły roboczej.
Indyjski system edukacji nie jest w stanie
wytworzyć odpowiedniej ilości i jakości studentów,
aby móc napędzić
tę maszynę innowacji.
Firmy próbują przezwyciężyć ten problem,
ale nie zwalnia to rządu od obowiązku
stworzenia dobrych warunków edukacyjnych.
Chciałbym na koniec pokazać
profil spółki IBM,
którą zawsze uznawano
za jedną z najbardziej innowacyjnych
firm na świecie.
Patrząc na liczbę zarejestrowanych patentów
IBM plasuje się w samej czołówce firm
rejestrujących patenty w USA.
Tutaj mamy przekrój zatrudnienia
w IBM przez ostatnie 10 lat.
W 2003 r. mieli około 300 tys. pracowników
z czego 135 tys. pracowało w USA,
a 9 tys. w Indiach.
W 2009 r. pracowników było 400 tys.
z czego 105 tys. pracowało w USA,
a w Indiach 100 tys.
W 2010 r. postanowili nie ujawniać tych danych,
więc oszacowałem więc je sam,
korzystając z różnych źródeł.
Nie twierdzę, że to dokładne dane,
ale tak właśnie mi się wydaje.
Zauważycie trend.
W IBM pracuje teraz 433 tys. ludzi.
98 tys. zostało w USA,
a 150 tys. mieszka w Indiach.
Powiedzcie mi, czy IBM to firma amerykańska
czy indyjska? (Śmiech)
Panie i panowie, dziękuję za uwagę. (Brawa)